A principios de septiembre los jóvenes universitarios acuden a los bancos para pagar la matrícula
de la universidad. Además, hay que abonar cada materia en la que se han matriculado. Este 
hecho es tan masivo que muchas veces tienen que esperar durante horas en largas colas que se 
forman en las sucursales bancarias más próximas a los centros de estudios. El número de 
materias que se cursan anualmente puede variar en función de las distintas carreras, las 
condiciones académicas de cada alumno, sus posibilidades económicas, etc., por lo que el precio 
cambia mucho de unas carreras a otras y de unos alumnos a otros, pero en general hay una gran 
flexibilidad.
En la universidad pública, el comienzo de año suele ser muy estresante para el estudiante, ya 
que tiene que invertir mucho tiempo y esfuerzo en gestionar su curso académico y organizar sus 
horarios. Esto es especialmente complicado si, además, pretende compaginarlo con otros 
estudios o incluso con un trabajo que le permita financiarse las costosas tasas, que hoy en día 
se han multiplicado por cuatro. El antiguo sistema de becas y ayudas cada año se ha visto más 
reducido, y con el actual gobierno prácticamente se ha extinguido.
Los primeros días de septiembre en el tablón de anuncios se publican cientos de horarios con 
las asignaturas y los profesores que las imparten, y cada cual debe elaborarse su propio horario 
en función de sus posibilidades y del tipo de materias que necesita. La mayoría de planes de 
estudio incluyen distintos tipos de asignaturas, entre las que podemos citar las materias 
troncales, que son materias básicas e indispensables de cada carrera, y las materias optativas, 
que cada estudiante va escogiendo según sus preferencias y sus posibilidades horarias. Además, 
existen otras materias, llamadas “de libre configuración”, que se han diseñado para promover 
cierta interdisciplinariedad entre distintas carreras, de modo que un estudiante pueda escoger 
anualmente una o dos asignaturas pertenecientes a otras carreras o de su misma carrera, que 
cada facultad oferta permitiendo una formación más amplia y multidisciplinar. Las materias 
troncales no se deben suspender, porque ello conllevaría la imposibilidad de matricularse en 
otras materias derivadas de ellas al siguiente curso, y a la larga, supondría el abandono de los 
estudios, de modo que suelen ser las que más estudio requieren y las más difíciles de aprobar.
Una enorme cantidad de alumnos abandonan las carreras durante los dos primeros cursos, ya 
que se dan cuenta de que no son capaces de aprobar las materias. También un fenómeno 
curioso se da cuando cierto porcentaje de alumnos prueban un primer curso en dos o tres 
carreras hasta que encuentran la que se adecúa a sus posibilidades.
El sistema de acceso es complicado ya que depende de la nota de selectividad, y en cada carrera 
se pide una nota de corte. Las carreras consideradas más prestigiosas y útiles, exigen una nota 
de corte más alta: ingenierías, medicina, fisioterapia, y odontología. Las humanidades son las 
que menos nota exigen, porque muy poca gente en España está interesada en estas carreras, 
que se consideran innecesarias y poco prácticas para la vida profesional. El sistema de estudios 
universitario permite un número reducido de oportunidades de examinarse para aprobar, 
normalmente existen dos períodos de examen anuales, en enero y en junio. Si no se superan, 
existe la posibilidad de volver a presentarse en septiembre. Si alguien no aprueba los exámenes 
de septiembre, es obligatorio volver a realizar la matrícula en la materia suspensa al curso 
siguiente, teniendo la oportunidad de volver a examinarse en las fechas previstas, hasta un 
máximo de cuatro intentos, llamados “convocatorias”. De no superarse, se podría solicitar una 
convocatoria extraordinaria, pero esto solo se concede en casos excepcionales y la no 
superación podría conllevar la pérdida de la titulación.
Por lo general, la educación actual sufre de la falta de profesores y medios, debida a la gran crisis 
económica que está atravesando España por un lado, y a la intención deliberada de los sucesivos 
gobiernos de empobrecer los recursos de la enseñanza y la sanidad públicas en favor de otras 
cuestiones: financiación de los bancos y de las empresas privadas. Lamentablemente, los 
profesores universitarios se enfrentan hoy a un nuevo reto, no muy común en generaciones 
anteriores: el progresivo deterioro del nivel académico y de la actitud del alumnado. Se debe a 
la disminución tan brutal a que ha sido sometida la calidad de la enseñanza en la educación 
secundaria. Una serie de reformas aprobadas en los últimos años han venido a suponer un 
destrozo de la educación pública, dicho en palabras de cualquier docente con quince años de 
experiencia.